第一章 基础知识
1.1 机器语言
操作码  操作数   
定义：CPU能直接识别并遵照执行的指令
汇编语言中没有数据类型
CPU是一种微处理器
计算机是由CPU和其他受CPU直接或间接控制的芯片、器件、设备组成的计算机系统。
由于每种微处理器的硬件设计和内部结构不同，就需要不同的电平脉来控制，使它工作。
每一种微处理器都有独特的机器指令集（机器语言）。



1.2 汇编语言的产生
因为机器语言的难于辨别和记忆，汇编语言产生了。
汇编语言的主体是汇编指令
汇编指令易于记忆
编译器将汇编指令编译为机器码，由计算机最终执行



1.3 汇编语言的组成
（1）汇编指令：机器码的助记符，有对应的机器码
（2）伪指令：没有对应的机器码，有编译器执行，计算机不执行。
（3）其他符号：如+、-、*、/等，有编译器识别，没有对应的机器码。
汇编语言的核心是汇编指令，它决定了汇编语言的特性。


1.4  存储器（内存）
想让一个CPU工作，就必须向它提供指令和数据。
存储器存放指令和数据
存储器的作用仅次于CPU
要灵活利用汇编语言编程，首先要了解CPU是如何从内存中读取信息，以及向内存写入信息。


1.5   指令和数据
指令和数据是应用上的概念。
在内存和磁盘上，两者没有任何区别，都是二进制信息。
CPU在工作时把有的信息看做指令，有的看做的数据。


1.6   存储单元
存储器被划分为若干个单元，每个存储单元从0开始顺序编号。
一个存储单元存储一个字节。
一个字节（Byte）为8bit。
一个存储器有128个存储单元。
微机存储器的容量是以字节为最小单位来计算的。
磁盘的容量单位同内存的是一样的。


1.7   CPU对存储器的读写
CPU要从内存中读取数据，首先要之顶存储单元的地址。
CPU在读写数据时要指明它要对哪一个器件进行操作，进行那种操作。
3类信息交互：
（1） 存储单元的地址（地址信息）；
（2） 器件的选择，读或写的命令（控制信息）；
（3） 读或写的数据（数据信息）；

电子计算机能处理、传输的信息都是电信号，电信号通过导线传送。
计算机中专门有连接CPU和其他芯片的导线，通常称为总线。
总线从物理上来讲，就是一根根导线的集合。
总线从逻辑上分为3类：
（1） 地址总线
（2） 控制总线
（3） 数据总线

要让一个计算机或微处理器工作，应向它输入能够驱动它进行工作的电平信息（机器码）。



















